---
title: "OS开发(3) - 丰富我们的OS"
keywords: "3.os,meaty,skeleton"
date: 2023-01-08T21:57:41-05:00

share: false
followme: false
nav: false
url: "3.os-meaty-skeleton.html"
---

## 为OS添加基础库

正如之前所说，我们的OS最终会在另一个机器平台上运行，所以我们不能使用当前开发环境的libc库，只能使用编译器提供的库。如果想使用C语言的标准库内容，就需要自己去编写（自己造轮子）。这里依旧参考[osdev](https://wiki.osdev.org/Meaty_Skeleton)的项目结构，分析每个路径的作用，但由于篇幅问题就不列出代码了，可以参考我的Github：https://github.com/hyt658/SteinsOS。

- /kernel: OS的内核
    - /kernel/arch: architecture，里面有多个文件夹代表了OS在不同架构上机器的引导和启动方式。此时我们只有i386，里面有在上一章提到的boot.S，linker.ld等来让OS可以在i386架构上正常运行
    - /kernel/include: 这里是所有kernel功能的header文件，其中/kernel/include/kernel中的header文件是kernel的核心内容，/kernel/include中其余的header文件是扩充kernel的功能。
    - /kernel/startup: 这里是启动kernel的函数文件，里面有kmain，boot.S最终会引导从kmain开始运行kernel。
    - 其余文件夹都会是kernel功能的实现，看名字会不难理解是什么功能
- /libc: 这里存放着OS的libc库
    - /libc/include: libc库的头文件的文件夹（暴露给OS用户去调用）
    - 其余文件夹对应着C语言的标准库（stdio，stdlib等）

## 编译代码

在平常写C/C++代码的时候，gcc默认会在本地开发环境的/usr/include或/include路径下寻找我们的`#include <...>`头文件。由于我们开发OS不应该依赖于本地库，所以在之前在构建编译器gcc的时候增加了`--without-headers`参数，它就不会再去本地/usr/include或/include下寻找头文件。当我们在代码中搭建好libc后，编译后的libc.a（libk.a）就是我们目标OS的库，我们就可以引用这个库去做后续开发。想要引用这个库的对应头文件，需要重新构建gcc并加上`--with-sysroot`参数来让gcc自动在`${sysroot}/usr/include`下寻找头文件。或者，暂时的，在编译的时候加上`--sysroot=${sysroot}`来告诉gcc系统根在哪并加上`-isystem=/usr/include`来告诉gcc要在系统根的哪里寻找头文件。

`${sysroot}`是一个空文件夹，当我们构建我们的OS的时候，`${sysroot}`就是最终系统的根目录，我们需要把kernel，程序，头文件等依次装入其中，然后再引导启动的时候告诉BIOS我们的kernel在哪个路径中。预设是kernel在`${sysroot}/boot`，二进制程序文件在`${sysroot}/lib`（或者`libc`），头文件在`$sysroot/usr/include`中。

至于编译代码的方法，我选择了两层Makefile：最外层一个Makefile控制编译顺序，每个子文件夹各带一个Makefile来编译自己的内容。osdev的那个bash脚本编译个人感觉有点怪...很简单的东西他非要设置一堆变量然后绕好几圈，可能以后扩展方便吧。如果看不太懂osdev的编译过程在干什么，可以参考我的Github库。这里需要注意的是，由于我们编译的时候指定gcc去`${sysroot}/usr/include`寻找头文件，所以在真正编译.c文件前，一定要先把对应的头文件都拷贝到`${sysroot}/usr/include`中，不然找不到。最后的结果就在`${sysroot}`中。
